1. 流行病学的定义及全市
1. 定义,流行病学,Epidemiology,是研究人群中疾病与健康状况的分布及其影响因素,并研究防治疾病及促进健康的策略和措施的科学。
2. 全市,一流行病学研究内容的三个层次,流行病学是以传染病为主的研究内容发展起来的,目前已扩大到全面的疾病和健康状态,包括了疾病、伤害和健康三个层次。
2. 流行病学任务的三个阶段,A1. 第一阶段的任务是揭示现象,即揭示流行,主要是传染病或分布,其他疾病,伤害与健康的现象,可以通过描述性流行病学方法来实现。
B. 第二阶段是找出原因,即从分析现象入手,找出流行与分布的规律和原因,可以借助分析性流行病学方法来检验或验证所提出的病因假说。
C. 的第三阶段为提供措施,即合理利用前两阶段的结果,找出预防或控制的策略与措施,可用实验流行病学方法验证。
3. 流行病学研究的三种基本方法,流行病学以观察法、实验法和数理法为基本,其中有以观察法最为重要。
4. 流行病学学科中的三大要素,流行病学内涵,可概括为原理、方法和应用。
1. 流行病学的基本原理
1. 疾病与健康在人群中的分布,其中包括疾病的流行现象。
2. 疾病的发病过程,其中涵盖了机体的感染过程和传染病的流行过程。
3. 人与环境的关系,及疾病的生态学。
4. 病因论,特别是多因论。
5. 病因推断的原则。
6. 疾病防治的原则和策略,其中包括疾病的三级预防。
7. 疾病发展的数学模型。
2. 流行病学的实际应用。
1. 疾病预防和健康促进,流行病学的根本任务之一,就是预防疾病。
2. 预防是广义的,包括无病时预防使其不发生,发生后使其得到控制或减少直至消除,这就是疾病三级预防的指导思想。
3. 例如,通过接种麻疹疫苗来降低麻疹的发病。
2. 疾病的监测。
疾病的监测是贯彻预防为主方针的一项有效的措施。
3. 既监测发生的疾病又监测已采取的措施,是考察流行病学工作的一个动态过程,一旦疾病爆发,便于及时采取行动,如用在天花的消灭上。
3. 疾病病因和危险因素的研究,是为了达到预防疾病的目的而必须进行的工作。
因为只有透彻地了解疾病发生,多发或流行的原因才能更好的防治,乃至消灭某一疾病,也就是说流行病学必定要有寻找病因及疾病危险因素的工作。
4. 疾病的自然史,通过流行病学方法研究人类疾病与健康的发展规律,以进一步应用于疾病预防和健康促进。
5. 疾病防治的效果评价,用于评估防治疾病与促进健康以及卫生工作的最终效果。
5. 疾病防治疾病